у просторі ібонаріума соціально-історичне явище постає не як зовнішній набір подій, а як векторна концентрація людської взаємодії,
що формує власний шар реальності Там, де перетинаються часові потоки (ібонаріум), Фортуна діє як посилювач взаємодій, створюючи ефекти, які в “лінійному” світі здавалися б випадковими.Проблема відчуження в ібонаріумі — це ризик розпаду його архітектоніки, коли частини часу перестають бути пов’язаними.
Подолання відчуження полягає в повторному збиранні часової цілісності — гармонізації минулого, теперішнього і майбутнього.
І тоді ібонаріум стає не лабіринтом відчуження, а храмом співбуття часу.







­
